Egy átlagos tinédzser szemlélete a társadalomról
(Már megint túl teátrális vagyok)
Társadalom kritika
AVAGY
„A társadalom szélén ahol én állok”

Mi az élet értelme? Bizony ezzel már az Ókori Görögök is foglalkoztak, de hát ki vagyok én, hogy ily mély dolgokban merüljek el? Egy tinédzser aki éli minden napi életét Európa szívében ahol nap mint nap lépkedünk a világpolitika sakktábláján mint gyalogos. De ez igy van helyén valón szokták mondani. Tagja vagyok annak a generációnak akik az interneten szociálódtak és olyan dinamikus információs dömpinggel kell szembenézünk amivel korábban egy generáció sem tapasztalhatott. Egy magunkra hagyott generáció vagyunk. Szüleink igazából sose fognak minket teljesen megérteni ők másfajta korban nőtek fel ahol természetesen más fajta elvek, életfelfogások, értékrendekkel lettek felnevelve. „Ragd már le azt az istenverte telefont!” ugye ezt a kifejezést már számtalanszor hallottuk akik a kétezres évek után születtek, persze abba senki sem gondol, hogy ha telefonnal kezünkben nőtünk fel akkor miért csodálkoznak az emberek hogy el se tudjuk engedni? Konkrétan lételemünk lett. Szeretteink egyszerűen nem tudják felfogni, hogy ez a dinamikus technológiai fejlődés mennyi veszéllyel is járhat. Az okostelefonok amik mondhatni a „2. ipari forradalom” gyümölcsei rengeteg pozitiv és igencsak sok pejorativ tulajdonsággal bír kérdés ki mire használja. A telefon végülis lehet egyben áldás és átok. Megszámlálhatatlanul sok mindenre lehet használni: tanulásra, kommunikációra, kikapcsolódásra, stb.. De akkor ha ennyi mindenre lehet jó akkor mi ezzel a gond? Tulságosan is ráfüggtünk ezekre a kütyükre.2023-ban már szinte vadászni kell azokra a kihalásra itélt emberekre akik tömegközlekedési eszközökön könyvet MERNEK venni a kezük ügyébe! Mindenki úgy néz rájuk mintha Pestisben szenvednének vagy más bolygóról jöttek volna azt közben rájövünk hogy maga az okostelefon a pestis. De miért is vagyok ennyire a telefonok ellen? Vegyünk egy szimpla példát egy feltehetőleg 21. században elő diákról. Reggel van bekapunk pár szendvicset fogat mosunk egyebek.. esetleg bepakoljuk az iskola táskát pár füzettel meg tollal nehogy egyessel jutalmazzanak meg bennünket az elektronikus naplóban ahol a gondviselő előbb szerez tudomást az érdemjegyről mint a diák. Miután megvoltak a napkezdő rutinjaink elindulunk egy oktatási intézménybe. Miközben utazunk és próbálunk felébredni a tegnapi nap fáradalmaiból körbe nézünk és csak telefonokat bámuló embereket látunk. Próbálod felvenni a szemkontaktust igazából bárkivel, de nem tudod mindenki el van foglalva a chatelgetéssel… azt néha ezerből egyszer látsz valakit könyvel a kezében azt örülsz mint majom a farkának azzal a tudattal, hogy még talán van remény. Belépünk a hőn szeretett iskolánkba ahol gyomorgörcsökben gazdag élményeink vannak. Végig mész a folyosón már nem is keresed a szemkontaktust mert minek bizonyára mindenki el van foglalva számára kedves telefonja által kínált szürreális világával. Elkezdödik az óra ugyanaz… jön a kiérdemelt öt perces szünet (bár aki az órán figyelt és nem valami szociális alkalmazásban töltötte az idejét) és ugyanúgy zombikat látsz akik nem látnak húsz centiméternél többre. Beszélgetni élőbeszédben senkivel sem tudsz ezért előkapsz egy könyvet azt arra kapod magad hogy az egész osztály üveges tekintettel néz rád. Szóval ez a nagy probléma, az internetet sokfajta képen lehet hasznos számunkra de nem így… A folyamatos irracionális böngészséssel, tekergetéssel különböző szociális platformokon azzal sokra nem mész csak elfolytod szociális képességeidet és ezt barátaid szüleid isszák meg a levét. Mi emberek szociális lények vagyunk van bennünk bizonyos késztetés, hogy ismerkedjünk beszéljünk a másikkal. Csak manapság sajnálatos módon ezt az ingert egy kézzel nem fogható elektronikus világban elégítjük ki. Azt csodálkozunk hogy nincs senkink aki kedves lehetne számunkra. Meglepődünk hogy annyira elhanyagoljuk az élőbeszédet, hogy szinte kommunikálni se tudunk saját anyanyelvünkön. Az emberi kapcsolatok elszáradnak mint egy öntözetlen virág és marad helyette egy műanyag kegyetlen világ okos eszközökkel és üres fejű bábokkal. Emberi dekonjunktúra. Vannak akik meg nem bírják a nyomást és különböző anyagokhoz nyúlnak hogy pár percig elfeledjék az élet gondjait aztán úgyanugy előjönnek a problémák pár óra múlva amivel valamit kezdeni kell de hát egyszerűbb kémiai anyagokkal lenyugtatni magunkat mint megoldani a problémát. Egyesek érdekes módon menőnek tartják ezeket a tudat módosító anyagokat, mert ettől érettebnek tartják magukat aztán pár év múlva meghalsz valami szervi elégtelenségbe. Megérte? Végülis oly nyúlfaroknyi életünk van minek röviditenénk. Kinek milyen értékrendje van valakinek fontosabb egy hétvégi buli, mások meg tanulnak valamit hogy vigyék valamire aztán rájövünk hogy végülis tök mindegy mert a vége ugyanaz lesz mindenkivel eltűnünk a nagy semmibe. Azok akik meg nem fizikálisan akarják roncsolni szervezetüket azok meg mentálisan épitik le magukat. Keresnek egy filmet, sorozatot, játékot amiben annyira elmerülnek ezekbe a szürreális világokban hogy közben teljesen elfeledkeznek a legfontosabb dologról az életről. Világos hogy ez csak egy vélemény egy homokszem a tengerparton ahol hangosan tombol a tenger, és milliók adnak véleményt saját nyomorukról, de hát ki hallgatja meg őket ha a vihar zaja elnyomja a segélykiáltásukat?
